### 2014-05-27 pc_review/article_review.tex
first commit

В клинической практике диагноз рака поджелудочной железы на основании данных одного метода исследования устанавливается достаточно редко. Как правило, используют мультимодальный подход с применением методов лучевой, лабораторной и патоморфологической диагностики. В этом обзоре литературы мы в первую очередь старались оценить роль методов лучевой диагностики.

Другие методики рассмотрены в объёме необходимом для получения общей картины диагностического процесса рака поджелудочной железы и показать место методов лучевой диагностики. 
Мы не останавливались подробно на трансабдоминальном УЗИ. Роль этого метода подробно изучена в конце 20 века и за последние 10 лет исследований диагностической эффективности трансабдоминального УЗИ практически не проводилось. 
\textit{РХПГ и УЗИ в обзоре не рассмотрены по двум причинам. Во-первых за последние 10 лет практически не опубликовано исследований посвящённых диагностической эффективности этих методов.}
Также подробно не рассматривалась ретроградная холангио-панкреатография (РХПГ) и трансабдоминальное УЗИ.  В группу <<нелучевых>> методов РХПГ попала в связи с тем,  что во всех рекомендациях к диагностике рака поджелудочной железы [%1. Cascinu S., Jelic S., On behalf of the ESMO Guidelines Working Group. Pancreatic cancer: ESMO Clinical Recommendations for diagnosis, treatment and follow-up \/\/ Annals of Oncology. 2009. Т. 20. № Supplement 4. С. iv37–iv40., Pancreatic Section of the British Society of Gastroenterology, Pancreatic Society of Great Britain and Ireland, Association of Upper Gastrointestinal Surgeons of Great Britain and Ireland, Royal College of Pathologists, Special Interest Group for Gastro-I. Guidelines for the management of patients with pancreatic cancer periampullary and ampullary carcinomas \/\/ Gut. 2005. Т. 54. № suppl 5. С. v1–v16.] 
РХПГ описывается преимущественно как метод лечения и один способов получения биопсийного материала. Диагностические возможности собственно рентгенологической картины существенно ниже, чем магнитно-резонансная холангио панкреато графия (МРХПГ). Хотя МРХПГ в качестве диагностического метода при обследовании больных рака поджелудочной железы признаётся не всеми авторами, она стала стандартом в изучении протоковой системы поджелудочной железы и печени \cite{kabanov_2012}.

Задачами лучевой диагностики рака поджелудочной железы являются: выявление, дифференциальный диагноз и оценка распространённости.
По данным ряда исследований каждый из методов может успешно решать все эти задачи. Даже методы лабораторной диагностики довольно часто дают правильный ответ на вопрос об операбtльности опухоли.

@@

\textit{Задачи выявления и дифференциального диагноза разделить достаточно сложно. В этом разделе будут описаны исследования в которых перед рентгенологом ставилась задача диагностирования рака поджелудочной железы у пациентов с  ещё не установленными изменениями в поджелудочной железе.}

Выявление рака поджелудочной железы осуществляется с помощью визуализационных методов и методов лабораторной диагностики. В доступной нам литературе не удалось найти данных о частоте выявления рака поджелудочной железы с помощью УЗИ в клинической практике. Многие авторы указывают на трансабдоминальное УЗИ, как <<первый рубеж диагностики>> у пациентов с желтухой\cite{muniraj_pancreatic_2013, donofrio_imaging_2010}. Однако, операционные характеристики трансабдоминального УЗИ уступают СКТ и МРТ, а наличие газа в кишке значительно затрудняет осмотр всей поджелудочной железы. Часть проблем УЗ-визуализации поджелудочной железы может быть решена с помощью контрастных веществ, режима тканевой гармоники и эластографии \cite{kinney_evidence-based_2010}. Однако, доказательная база по этим подходам довольно бедна, а высокая операторозависимость и невозможность экспертной оценки результатов исследования затрудняют сравнительный анализ его с другими подходами.

@@

Основными методами визуализации рака поджелудочной железы являются СКТ и МРТ. Эндоскопическое УЗИ (эндоУЗИ) стало предпочтительным методом для установления гистологического диагноза до операции. Также в комбинации с методами лучевой диагностики полезны лабораторные методы, в частности анализ онкомаркеров. С этой целью могут быть использованы СЕА, СА19-9, SPan-1, DUPAN-2, MIC-1, alpha4GnT, PAM4, степень метилирования  ДНК секрета поджелудочной железы и KRAS в кале. Самым широко применяемым из перечисленных является CA19-9. % muniraj_pancreatic_2013
%CA19-9 это эпитоп  антигена Sialis Lewis, который отсутствует у 10\% лиц европеоидной рассы, что позволяет его использовать в качестве онкомаркера у этих лиц. % muniraj_pancreatic_2013

\subsubsection{СКТ}
Уже при первом научном исследовании посвященным роли СКТ сделан вывод, что эта методика оптимальный метод исследования больных раком поджелудочной железы начиная с первого исследования \cite{hessel_prospective_1982}. Высокие операционные характеристики теста, простота выполнения, безопасность, доступность, воспроизводимость и возможность ретроспективной экспертной оценки сделали СКТ основным методом диагностики этого заболевания \cite{kinney_evidence-based_2010}.

Визуализация рака поджелудочной железы основана на выявлении разницы денситометрической плотности опухоли и окружающей ткани, масс-эффекта, пакреатической и/или билиарной гипертензии. Различия в васкуляризации опухоли и паренхимы позволяют визуализировать опухоль как гиподенсное образование на изображениях, полученных после контрастного усиления \cite{brennan_comprehensive_2007}.

Следует применять только болюсное контрастирование с использованием автоматического инъектора \cite{muniraj_pancreatic_2013}. <<Ручное>> введение контрастного вещества не позволяет достичь нужной степени контрастного усиления и диагностическая ценность такого исследования лишь немного превышает диагностическую ценность бесконрастной КТ \cite{karmazanovsky_2009}. Сканирование следует проводить в фазу наибольшего усиления паренхимы поджелудочной железы, которая наступает в промежутке от 30 до 70~с после начала введения контрастного вещества. Исследования, проведенные в панкреатическую фазу, обладают на 24\% большей чувствительностью по сравнению с исследованиями, проведенными в портальную и на 35\% в артериальную фазу \cite{boland_pancreatic-phase_1999}. 
%Как правило, рекомендуется задержка в 40~с после начала инъекции КВ или 20~с после появления КВ в аорте (т.е. при использовании Bolus Tracking методики). Время достижения пика накопления КВ паренхимой поджелудочной железы достаточно индивидуально, даже относительно появления контрастного вещества в аорте, диапазон значений составляет около 14~с \cite{li_low-dose_2014}. Эти значения получены при введении 50 мл КВ со скоростью 5.5 мл/с, что отличается от стандартного протокола контрастирования при исследовании органов брюшной полости (около 90 мл со скоростью около 4.5 мл/с).

@@

Желательно анализировать не только аксиальные изображения, но и выполнять мультипланарные реконструкции. Выполнение мультипланарных реконструкций не требует много времени и позволяет повысить диагностическую эффективность исследования \cite{mehmet_erturk_pancreatic_2006}. 
Роль криволинейных реконструкций и реконструкций в проекции минимальной интенсивности  не совсем ясна. Их использование позволяет визуализировать протоковую систему с качеством, сопоставимым с ЭРХПГ  \cite{raptopoulos_multiplanar_1998,nino-murcia_multidetector_2001, gong_role_2004}. Однако процесс построения занимает достаточно много времени, связано с возможным искажением размеров и формы анатомических структур, добавляет операторозависимость в процесс получения изображений.

@@

Для опухолей любых размеров чувствительность КТ в выявлении рака поджелудочной железы составляет 75–100\% , специфичность 70–100\% [7–14]. Выявление образований диаметром выше 2~см, как правило, не представляет проблем для КТ, чувствительность метода в данном случае превышает 98\% [10]. Ложно-отрицательные результаты могут быть получены на фоне сочетания асцита и портального тромбоза \cite{dewitt_comparison_2004}.

Чувствительность СКТ в выявлении опухолей диаметром до 20~мм лежит между 18 и 78\%. Результаты определения разными авторами чувствительности СКТ в выявлении мелких раков поджелудочной железы представлены в таблице \ref{tabl:small_tumors}.

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Лист3'
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Чувствительность различных методов в выявлении мелких аденокарцином поджелудочной железы}
    \begin{tabular}{rrrrrrr}
    Исследование & Размеры & СКТ   & МРТ   & ПЭТ   & эндоУЗИ & Число больных \\
    Okano et al., 2011 \cite{okano_18f-fluorodeoxyglucose_2011} & <20   & 40\%  & 0\%   & 100\% & -     & 5 \\
    Matsumoto et al., 2013\cite{matsumoto_18-fluorodeoxyglucose_2013} & <20   & -     & -     & 68,8  & -     & 16 \\
    Seo et al., 2008\cite{seo_contribution_2008} & <20   & -     & -     & 81,3  & -     & 16 \\
    Bronstein et al., 2004 \cite{bronstein_detection_2004} & <20   & 78    & -     & -     & -     & 18 \\
    Legmann et al., 1998  \cite{legmann_pancreatic_1998}& <15   & 67    & -     & -     & 100   & 6 \\
    Ichikawa et al., 1997 \cite{ichikawa_pancreatic_1997}& <20   & 58    & -     & -     & -     & 12 \\
    Rose et al., 1999 \cite{rose_18fluorodeoxyglucose-positron_1999}& <21   & 18    & -     & -     & -     & - \\
    Dewitt et al.\cite{dewitt_comparison_2004} & <25   & 53    & -     & -     & 89    & 19 \\
    Yoon et al., 2011 \cite{yoon_small_2011} & <20   & 27    & -     & -     & -     & 59 \\
    Maguchi et al., 2006 \cite{maguchi_small_2006} & <20   & 43    & -     & -     & 95    & 21 \\
    \end{tabular}%
  \label{tab:small_tumors}%
\end{table}%

Около 5-10\% опухолей поджелудочной железы при контрастном усилении  по данным визуальной оценки изоденсны паренхиме \cite{izuishi_impact_2010, karmazanovsky_2009}.
Вместе с тем, сравнение денситометрическая плотность участка поджелудочной железы в проекции опухоли может отличаться от паренхимы поджелудочной желзы.
В исследовании Prokesh et al. разница в денситометрической плотности между <<изоденсной>> опухолью и паренхимой составила $9.25\pm11.3 HU$ в панкреатическую фазу и $4.15\pm8.5 HU$ в портальную \cite{prokesch_isoattenuating_2002}. Для гиподенсных опухолей разница была $74.76\pm35.61 HU$. Есть мнение, что для распознавания образования разность денситометрической плотности между опухолью и паренхимой должна составлять не менее 10 HU \cite{baron_understanding_1994}. Исследований с точки зрении физиологии восприятия по этому вопросу в доступной нам литературе опубликовано не было.

В связи с отсутствием когортных исследований, посвященных скринингу рака поджелудочной железы с помощью всего спектра методов лучевой диагностики, оценить реальную распространенность опухолей такого рода невозможно. В среднем размер изоденсивных опухолей измеренной на макропрепарате  составляет 30~мм (от 15 до 40~мм). Иногда такие опухоли не удается визуализировать на макропрепарате [8]. Гистологически изоденсные рака поджелудочной железы характеризуются более низкой клеточной плотностью, б\'{о}льшим числом ацинусов и меньшим некрозов, что расценивается как ранние изменения [18]. Заподозрить наличие опухоли в таких случаях можно по косвенным признакам: массэффекту, обрыву и расширению панкреатического протока, атрофии паренхимы поджелудочной железы дистальнее места обрыва протока.

@@

\subsubsection{МРТ}
Исследование рекомендуется проводить на высокопольных томографах (> 1~T), обязательно использование фазированных поверхностных катушек, автоматических инъекторов для введения контрастного вещества, мощных градиентов и быстрых импульсных последовательностей для уменьшения артефактов, связанных с дыханием \cite{donofrio_imaging_2010}. Рак поджелудочной железы визуализируется как гетерогенно гипоинтенсивная опухоль на Т1 взвешенных изображениях и имеет достаточно вариабельную интенсивность на T2 взвешенных изображениях. При контрастном усилении характер накопления контрастного вещества соответствует гиповаскулярному паттерну \cite{sahani_radiology_2008}. Применение быстрых программ (например 15ти секундная FLAME) также позволяет получить <<многофазное>> изображение поджелудочной железы \cite{arablinskij_2010}. Паренхима поджелудочной железы, лежащая дистальнее опухоли, также может иметь гипоинтенсивный сигнал. Отграничить опухоль опухоль от непораженной паренхимы как правило можно на ДВИ \cite{kartalis_diffusion-weighted_2009}.

Данные мета-анализа Bipat и др. показали, что чувствительность МРТ в выявлении рака поджелудочной железы уступает СКТ \cite{bipat_ultrasonography_2005}. Ряд более поздних исследований демонстрирует сопоставимые с КТ диагностические характеристики \cite{fusari_comparison_2010, takakura_clinical_2011}.

@@

\subsubsection{ПЭТ}
Рак поджелудочной железы визуализируется как очаг накопления 18F-ФДГ. При этом SUV составляет 2-10.

Ряд исследований продемонстрировали удивительные возможности ПЭТ в качестве инструмента выявления рака поджелудочной железы. Специфичность и чувствительность оцениваются близкими к 100\% и могут быть повышены с помощью отсроченного сканирования \cite{tlostanova_2008}. Сравнительные исследования также демонстрируют превосходство ПЭТ над другими методами. 
Безусловно, эти результаты наводят на мысль о применении ПЭТ в качестве самостоятельного первого метода у пациентов с подозрением на рак поджелудочной железы.
Однако, проведенные за последние 10 лет мета-анализы продемонстрировали, что чувствительность и специфичность ПЭТ сопоставимы с другими методами (Таблица \ref{tab:pet_metas}).

@@

Визуализация может быть значительно затруднена при малых размерах опухоли и ее расположении вблизи участков высокого физиологического накопления 18F-ФДГ. Примером такого рода опухолей являются ампулярные опухоли, обычно имеющие, малые размеры и расположенные вблизи стенки кишки [25].
Можно выделить две основных причины ложноотрицательных результатов при ПЭТ: гипергликемия и ранние стадии рака поджелудочной железы. По данным мета-анализа Orlando и др. у пациентов с гипергликемией чувствительность ПЭТ падает с 92\% до 88\% \cite{orlando_meta-analysis:_2004}.
Несмотря на множество технических улучшений, за последние годы диагностическая эффективность ПЭТ и ПЭТ/КТ как минимум не изменилась, возможно даже снизилась \cite{rijkers_usefulness_2014}. 
По мнению авторов эти результаты не объясняются различиями методологии исследований и, по всей видимости, являются следствием патофизиологических особенностей рака поджелудочной железы \cite{rijkers_usefulness_2014}. Маловероятно, что увеличение разрешающей способности значительно повысит диагностичекую эффективность метода. %не помню откуда я это взял, скорее всего просто умозаключение исходящее из того, что предыдущее повышение разрешающей способности не привело к повышению точности \cite{rijkers_usefulness_2014}

@@

Одним из наиболее чувствительных методик в выявлении рака поджелудочной железы является эндоУЗИ. Данные о превосходстве  эндоУЗИ над другими методами в визуализации головки поджелудочной железы были получены достаточно давно \cite{yasuda_diagnosis_1988}.

@@

У пациентов, с неопределёнными результатами СКТ чувствительность и специфичность эндоУЗИ с биопсией составила 87.3\% и 98.3\% соответственно \cite{wang_use_2013}.

@@

Дифференцировать аденокарциному поджелудочной железы следует от других ее гиповаскулярных солидных образований. Дифференциальный диагноз между различными гистологическими вариантами аденокарциномы представляет скорее академический интерес и не влияет на тактику лечения. С точки зрения определения тактики лечения наиболее важно отличить рак поджелудочной железы от очаговых формам хронического псевдотуморозного и аутоимунного панкреатита (АИП).

@@

Мультимодальный подход, включающий лучевые и лабораторные методы, позволяет достаточно точно дифференцировать локальные формы АИП. Характерным признаком АИП считается стеноз сегмента Вирсунгова протока протяженностью свыше 3 см, при диаметре супрастенотической части Вирсунгова протока не выше 6 мм [42]. Ни у кого из 7 пациентов с АИП при РХПГ не было визуализировано расширенного до 5 мм вирсунгова протока с сопутствующей атрофией паренхимы поджелудочной железы дистальнее места обструкции [42]. Ведущую роль в этой клинической ситуации играют методы лабораторной диагностики, в частности определение уровня IgG и IgG4. Однако, Kim et al. отмечают, что иногда они могут быть повышены у пациентов с изоденсным раком поджелудочной железы \cite{kim_visually_2010}. Недостаточное число публикаций по этой тематике не позволяет сделать выводы о распространенности проблемы.

Очаговые формы хронического панкреатита гораздо сложнее дифференцируются с аденокарциномой. Очаги визуализируются как гипо-/изоденсные образования при КТ и гипоинтенсивные образования при МРТ [39–42]. Так как очаговый панкреатит является очагом воспаления, степень накопления глюкозы в нём выше чем в окружающей паренхиме, что затрудняет дифференциальный диагноз с помощью ПЭТ [43].

Достаточно полезно определение уровня СА19-9. Метод прост в использовании и при дифференциальном диагнозе обладает чувствительностью до 90.9~\% \cite{klimov_2006}.   Однако ряд авторов не нашли статистически значимых различий в концентрации СА19-9 среди больных раком поджелудочной железы и хроническим псевдотуморозным панкреатитом \cite{kato_limited_2013}. Также ложноположительные результаты возможны при опухолях других локализаций \cite{herreros-villanueva_molecular_2013}

Симптомами, характерными для панкреатита, являются умеренная атрофия тела железы, постепенное сужение вирсунгова протока, визуализация не расширенных протоков, проходящих сквозь опухоль, (“duct penetrating sign”), неровность контуров протока, кальцификаты в поджелудочной железе. Для рака поджелудочной железы характерна резкая обструкция протока поджелудочной железы с атрофией ее паренхимы дистальнее места обструкции \cite{ichikawa_duct-penetrating_2001}.

@@

Ряд исследований показали превосходство ПЭТ в оценке природы гиповаскулярных образований поджелудочной железы \cite{tlostanova_2008}.

>>>>

В клинической практике диагноз рака поджелудочной железы (РПЖ) на основании данных одного метода исследования устанавливается достаточно редко. Как правило, используют мультимодальный подход с применением методов лучевой, лабораторной и патоморфологической диагностики. В этом обзоре литературы мы в первую очередь старались оценить роль методов лучевой диагностики.

Другие методики рассмотрены в объёме необходимом для получения общей картины диагностического процесса РПЖ и показать место методов лучевой диагностики. 
Мы не останавливались подробно на трансабдоминальном УЗИ. Роль этого метода подробно изучена в конце 20 века и за последние 10 лет исследований диагностической эффективности трансабдоминального УЗИ практически не проводилось. 
\textit{РХПГ и УЗИ в обзоре не рассмотрены по двум причинам. Во-первых за последние 10 лет практически не опубликовано исследований посвящённых диагностической эффективности этих методов.}
Также подробно не рассматривалась ретроградная холангио-панкреатография (РХПГ) и трансабдоминальное УЗИ.  В группу <<нелучевых>> методов РХПГ попала в связи с тем,  что во всех рекомендациях к диагностике РПЖ [%1. Cascinu S., Jelic S., On behalf of the ESMO Guidelines Working Group. Pancreatic cancer: ESMO Clinical Recommendations for diagnosis, treatment and follow-up \/\/ Annals of Oncology. 2009. Т. 20. № Supplement 4. С. iv37–iv40., Pancreatic Section of the British Society of Gastroenterology, Pancreatic Society of Great Britain and Ireland, Association of Upper Gastrointestinal Surgeons of Great Britain and Ireland, Royal College of Pathologists, Special Interest Group for Gastro-I. Guidelines for the management of patients with pancreatic cancer periampullary and ampullary carcinomas \/\/ Gut. 2005. Т. 54. № suppl 5. С. v1–v16.] 
РХПГ описывается преимущественно как метод лечения и один способов получения биопсийного материала. Диагностические возможности собственно рентгенологической картины существенно ниже, чем магнитно-резонансная холангио панкреато графия (МРХПГ). Хотя МРХПГ в качестве диагностического метода при обследовании больных РПЖ признаётся не всеми авторами, она стала стандартом в изучении протоковой системы поджелудочной железы и печени \cite{kabanov_2012}.

Задачами лучевой диагностики РПЖ являются: выявление, дифференциальный диагноз и оценка распространённости.
По данным ряда исследований каждый из методов может успешно решать все эти задачи. Даже методы лабораторной диагностики довольно часто дают правильный ответ на вопрос об операбtльности опухоли.

@@

\textit{Задачи выявления и дифференциального диагноза разделить достаточно сложно. В этом разделе будут описаны исследования в которых перед рентгенологом ставилась задача диагностирования РПЖ у пациентов с  ещё не установленными изменениями в поджелудочной железе.}

Выявление рака поджелудочной железы осуществляется с помощью визуализационных методов и методов лабораторной диагностики. В доступной нам литературе не удалось найти данных о частоте выявления РПЖ с помощью УЗИ в клинической практике. Многие авторы указывают на трансабдоминальное УЗИ, как <<первый рубеж диагностики>> у пациентов с желтухой\cite{muniraj_pancreatic_2013, donofrio_imaging_2010}. Однако, операционные характеристики трансабдоминального УЗИ уступают СКТ и МРТ, а наличие газа в кишке значительно затрудняет осмотр всей поджелудочной железы. Часть проблем УЗ-визуализации поджелудочной железы может быть решена с помощью контрастных веществ, режима тканевой гармоники и эластографии \cite{kinney_evidence-based_2010}. Однако, доказательная база по этим подходам довольно бедна, а высокая операторозависимость и невозможность экспертной оценки результатов исследования затрудняют сравнительный анализ его с другими подходами.

@@

Основными методами визуализации РПЖ являются СКТ и МРТ. Эндоскопическое УЗИ (эндоУЗИ) стало предпочтительным методом для установления гистологического диагноза до операции. Также в комбинации с методами лучевой диагностики полезны лабораторные методы, в частности анализ онкомаркеров. С этой целью могут быть использованы СЕА, СА19-9, SPan-1, DUPAN-2, MIC-1, alpha4GnT, PAM4, степень метилирования  ДНК секрета поджелудочной железы и KRAS в кале. Самым широко применяемым из перечисленных является CA19-9. % muniraj_pancreatic_2013
%CA19-9 это эпитоп  антигена Sialis Lewis, который отсутствует у 10\% лиц европеоидной рассы, что позволяет его использовать в качестве онкомаркера у этих лиц. % muniraj_pancreatic_2013

\subsubsection{СКТ}
Уже при первом научном исследовании посвященном роли СКТ сделан вывод, что эта методика оптимальный метод исследования больных РПЖ \cite{hessel_prospective_1982}. Высокие операционные характеристики теста, простота выполнения, безопасность, доступность, воспроизводимость и возможность ретроспективной экспертной оценки сделали СКТ основным методом диагностики этого заболевания \cite{kinney_evidence-based_2010}.

Визуализация РПЖ основана на выявлении разницы денситометрической плотности опухоли и окружающей ткани, масс-эффекта, пакреатической и/или билиарной гипертензии. Различия в васкуляризации опухоли и паренхимы позволяют визуализировать опухоль как гиподенсное образование на изображениях, полученных после контрастного усиления \cite{brennan_comprehensive_2007}.

Следует применять только болюсное контрастирование с использованием автоматического инъектора \cite{muniraj_pancreatic_2013}. <<Ручное>> введение контрастного вещества не позволяет достичь нужной степени контрастного усиления и диагностическая ценность такого исследования лишь немного превышает диагностическую ценность бесконрастной КТ \cite{karmazanovsky_2009}. Сканирование следует проводить в фазу наибольшего усиления паренхимы ПЖ, которая наступает в промежутке от 30 до 70~с после начала введения контрастного вещества. Исследования, проведенные в панкреатическую фазу, обладают на 24\% большей чувствительностью по сравнению с исследованиями, проведенными в портальную и на 35\% в артериальную фазу \cite{boland_pancreatic-phase_1999}. 
%Как правило, рекомендуется задержка в 40~с после начала инъекции КВ или 20~с после появления КВ в аорте (т.е. при использовании Bolus Tracking методики). Время достижения пика накопления КВ паренхимой ПЖ достаточно индивидуально, даже относительно появления контрастного вещества в аорте, диапазон значений составляет около 14~с \cite{li_low-dose_2014}. Эти значения получены при введении 50 мл КВ со скоростью 5.5 мл/с, что отличается от стандартного протокола контрастирования при исследовании органов брюшной полости (около 90 мл со скоростью около 4.5 мл/с).

@@

Диагностическая эффективность исследования может быть повышена с помощью построения мультипланарных реконструкций \cite{mehmet_erturk_pancreatic_2006}. 
Роль криволинейных реконструкций и реконструкций в проекции минимальной интенсивности  не совсем ясна. Их использование позволяет визуализировать протоковую систему с качеством, сопоставимым с ЭРХПГ  \cite{raptopoulos_multiplanar_1998,nino-murcia_multidetector_2001, gong_role_2004}. Однако процесс построения занимает достаточно много времени, связано с возможным искажением размеров и формы анатомических структур, добавляет операторозависимость в процесс получения изображений.

@@

Для опухолей любых размеров чувствительность КТ в выявлении РПЖ составляет 75–100\% , специфичность 70–100\% [7–14]. Выявление образований диаметром выше 2~см, как правило, не представляет проблем для КТ, чувствительность метода в данном случае превышает 98\% [10]. Ложно-отрицательные результаты могут быть получены на фоне сочетания асцита и портального тромбоза \cite{dewitt_comparison_2004}.

Чувствительность СКТ в выявлении опухолей диаметром до 20~мм лежит между 18 и 78\%. Результаты определения разными авторами чувствительности СКТ в выявлении мелких РПЖ представлены в таблице \ref{tabl:small_tumors}.

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Лист3'
\begin{table}[htbp]
  \centering
  \caption{Чувствительность различных методов в выявлении мелких аденокарцином поджелудочной железы}
    \begin{tabular}{rrrrrrr}
    Исследование & Размеры & СКТ   & МРТ   & ПЭТ   & эндоУЗИ & Число больных \\
    Okano et al., 2011 \cite{okano_18f-fluorodeoxyglucose_2011} & <20   & 40\%  & 0\%   & 100\% & -     & 5 \\
    Matsumoto et al., 2013\cite{matsumoto_18-fluorodeoxyglucose_2013} & <20   & -     & -     & 68,8  & -     & 16 \\
    Seo et al., 2008\cite{seo_contribution_2008} & <20   & -     & -     & 81,3  & -     & 16 \\
    Bronstein et al., 2004 \cite{bronstein_detection_2004} & <20   & 78    & -     & -     & -     & 18 \\
    Legmann et al., 1998  & <15   & 67    & -     & -     & 100   & 6 \\
    Ichikawa et al., 1997 & <20   & 58    & -     & -     & -     & 12 \\
    Rose et al., 1999 & <21   & 18    & -     & -     & -     & - \\
    Dewitt et al.\cite{dewitt_comparison_2004} & <25   & 53    & -     & -     & 89    & 19 \\
    Yoon et al., 2011 \cite{yoon_small_2011} & <20   & 27    & -     & -     & -     & 59 \\
    Maguchi et al., 2006 \cite{maguchi_small_2006} & <20   & 43    & -     & -     & 95    & 21 \\
    \end{tabular}%
  \label{tab:small_tumors}%
\end{table}%

Около 5-10\% опухолей ПЖ при контрастном усилении по данным визуальной оценки изоденсны паренхиме \cite{izuishi_impact_2010, karmazanovsky_2009}. В связи с отсутствием когортных исследований, посвященных скринингу РПЖ с помощью всего спектра методов лучевой диагностики, оценить реальную распространенность опухолей такого рода невозможно.

Вместе с тем, при измерении денситометрической плотности участок поджелудочной железы в проекции опухоли может отличаться от остальной паренхимы поджелудочной железы.
В исследовании Prokesh et al. разница в денситометрической плотности между <<изоденсной>> опухолью и паренхимой составила $9.25\pm11.3 HU$ в панкреатическую фазу и $4.15\pm8.5 HU$ в портальную \cite{prokesch_isoattenuating_2002}. Для гиподенсных опухолей разница была $74.76\pm35.61 HU$. Есть мнение, что для распознавания образования разность денситометрической плотности между опухолью и паренхимой должна составлять не менее 10 HU \cite{baron_understanding_1994}. Исследований с точки зрении физиологии восприятия по этому вопросу в доступной нам литературе опубликовано не было.

 В среднем размер изоденсивных опухолей измеренной на макропрепарате  составляет 30~мм (от 15 до 40~мм). Иногда такие опухоли не удается визуализировать на макропрепарате [8]. Гистологически изоденсные РПЖ характеризуются более низкой клеточной плотностью, б\'{о}льшим числом ацинусов и меньшим некрозов, что расценивается как ранние изменения [18]. Заподозрить наличие опухоли в таких случаях можно по косвенным признакам: массэффекту, обрыву и расширению панкреатического протока, атрофии паренхимы ПЖ дистальнее места обрыва протока.

@@

\subsubsection{МРТ}
Исследование рекомендуется проводить на высокопольных томографах (> 1~T), обязательно использование фазированных поверхностных катушек, автоматических инъекторов для введения контрастного вещества, мощных градиентов и быстрых импульсных последовательностей для уменьшения артефактов, связанных с дыханием \cite{donofrio_imaging_2010}. РПЖ визуализируется как гетерогенно гипоинтенсивная опухоль на Т1 взвешенных изображениях и имеет достаточно вариабельную интенсивность на T2 взвешенных изображениях. При контрастном усилении характер накопления контрастного вещества соответствует гиповаскулярному паттерну \cite{sahani_radiology_2008}. Применение быстрых программ (например 15ти секундная FLAME) также позволяет получить <<многофазное>> изображение поджелудочной железы \cite{arablinskij_2010}. Паренхима поджелудочной железы, лежащая дистальнее опухоли, также может иметь гипоинтенсивный сигнал. Отграничить опухоль опухоль от непораженной паренхимы как правило можно на ДВИ \cite{kartalis_diffusion-weighted_2009}.

Данные мета-анализа Bipat и др. показали, что чувствительность МРТ в выявлении РПЖ уступает СКТ \cite{bipat_ultrasonography_2005}. Ряд более поздних исследований демонстрирует сопоставимые с КТ диагностические характеристики \cite{fusari_comparison_2010, takakura_clinical_2011}.

@@

\subsubsection{ПЭТ}
Рак ПЖ визуализируется как очаг накопления 18F-ФДГ. При этом SUV составляет 2-10.

Ряд исследований продемонстрировали удивительные возможности ПЭТ в качестве инструмента выявления РПЖ. Специфичность и чувствительность оцениваются близкими к 100\% и могут быть повышены с помощью отсроченного сканирования \cite{tlostanova_2008}. Сравнительные исследования также демонстрируют превосходство ПЭТ над другими методами. 
Безусловно, эти результаты наводят на мысль о применении ПЭТ в качестве самостоятельного первого метода у пациентов с подозрением на РПЖ.
Однако, проведенные за последние 10 лет мета-анализы продемонстрировали, что чувствительность и специфичность ПЭТ сопоставимы с другими методами (Таблица \ref{tab:pet_metas}).

@@

Визуализация может быть значительно затруднена при малых размерах опухоли и ее расположении вблизи участков высокого физиологического накопления 18F-ФДГ. Примером такого рода опухолей являются ампулярные опухоли, обычно имеющие, малые размеры и расположенные вблизи стенки кишки [25].
Можно выделить две основных причины ложноотрицательных результатов при ПЭТ: гипергликемия и ранние стадии рака ПЖ. По данным мета-анализа Orlando и др. у пациентов с гипергликемией чувствительность ПЭТ падает с 92\% до 88\% \cite{orlando_meta-analysis:_2004}.
Несмотря на множество технических улучшений, за последние годы диагностическая эффективность ПЭТ и ПЭТ/КТ как минимум не изменилась, возможно даже снизилась \cite{rijkers_usefulness_2014}. 
По мнению авторов эти результаты не объясняются различиями методологии исследований и, по всей видимости, являются следствием патофизиологических особенностей РПЖ \cite{rijkers_usefulness_2014}. Маловероятно, что увеличение разрешающей способности значительно повысит диагностичекую эффективность метода. %не помню откуда я это взял, скорее всего просто умозаключение исходящее из того, что предыдущее повышение разрешающей способности не привело к повышению точности \cite{rijkers_usefulness_2014}

@@

Одним из наиболее чувствительных методик в выявлении РПЖ является эндоУЗИ. Данные о превосходстве  эндоУЗИ над другими методами в визуализации головки поджелудочной железы были получены достаточно давно \cite{yasuda_diagnosis_1988}.

@@

У пациентов, с неопределёнными результатами СКТ чувствительность и специфичность эндоУЗИ-Б составила 87.3\% и 98.3\% соответственно \cite{wang_use_2013}.

@@

Дифференцировать аденокарциному поджелудочной железы следует от других ее гиповаскулярных солидных образований. Дифференциальный диагноз между различными гистологическими вариантами аденокарциномы представляет скорее академический интерес и не влияет на тактику лечения. С точки зрения определения тактики лечения наиболее важно отличить РПЖ от очаговых формам хронического псевдотуморозного (ХПП) и аутоимунного панкреатита (АИП).

@@

Мультимодальный подход, включающий лучевые и лабораторные методы, позволяет достаточно точно дифференцировать локальные формы АИП.

Дифференциальный диагноз между хроническим псевдотуморозным панкреатитом и раком поджелудочной железы представляет проблему для всех методов диагностики, в том числе и для гистологического и имунногистохимического исследования микропрепаратов. %наверное нужна ссылка

Достаточно полезно определение уровня СА19-9. Метод прост в использовании и при дифференциальном диагнозе обладает чувствительностью до 90.9~\% \cite{klimov_2006}.   Однако ряд авторов не нашли статистически значимых различий в концентрации СА19-9 среди пациентов с РПЖ и ХПП \cite{kato_limited_2013}. Также ложноположительные результаты возможны при опухолях других локализаций \cite{herreros-villanueva_molecular_2013}

Оба процесса отображаются как гипоэхогенные при УЗИ, гиподенсные при КТ, и имеют одинаковую интенсивность сигнала на T1- и T2- взвешенных МРТ изображениях. Симптом «двухстволки», стриктуры протоков, инфильтрация парапанкреатической клетчатки, вовлеченность артерий и перипанкреатическая венозная обструкция могут присутствовать при обеих патологиях [38].

Симптомами, характерными для панкреатита, являются умеренная атрофия тела железы, постепенное сужение вирсунгова протока, визуализация не расширенных протоков, проходящих сквозь опухоль, (“duct penetrating sign”), неровность контуров протока, кальцификаты в поджелудочной железе. Для РПЖ характерна резкая обструкция протока поджелудочной железы с атрофией ее паренхимы дистальнее места обструкции \cite{ichikawa_duct-penetrating_2001}.

Очаговые формы панкреатита гораздо сложнее дифференцируются с аденокарциномой. Очаги визуализируются как гипо-/изоденсные образования при КТ и гипоинтенсивные образования при МРТ [39–42]. Так как очаговый панкреатит является очагом воспаления, степень накопления глюкозы в нём выше чем в окружающей паренхиме, что затрудняет дифференциальный диагноз с помощью ПЭТ [43]. Ведущую роль в этой клинической ситуации играют методы лабораторной диагностики, в частности определение уровня IgG и IgG4. Однако, Kim et al. отмечают, что иногда они могут быть повышены у пациентов с изоденсным раком ПЖ \cite{kim_visually_2010}. Недостаточное число публикаций по этой тематике не позволяет сделать выводы о распространенности проблемы.

Характерным признаком АИП считается стеноз сегмента Вирсунгова протока протяженностью свыше 3 см, при диаметре супрастенотической части Вирсунгова протока не выше 6 мм [42]. Ни у кого из 7 пациентов с АИП при РХПГ не было визуализировано расширенного до 5 мм вирсунгова протока с сопутствующей атрофией паренхимы поджелудочной железы дистальнее места обструкции [42].

@@

Ряд исследований показали превосходство ПЭТ в оценке природы гиповаскулярных образований ПЖ \cite{tlostanova_2008}.
